# 不要这样学习C语言，这是一个坑！

对于大部分初学者，学习C语言的目的是希望做一名合格的程序员，开发出靠谱的软件来。但是学了C语言的基本语法后，发现只能开发“黑底白字”的DOS程序，完全没有漂亮的界面和生动的交互。于是学数据结构，学算法，学操作系统，越陷越深，越来越难，最后迷茫了，不知道学C语言能做什么，认为学习编程很难，开始怀疑自己，甚至想放弃。

其实，这是很多初学者都会踩到的一个坑！C语言本身是一门很简单的语言，提供的实用功能不多，大部分要借助操作系统、第三方库、单片机来完成。也就是说，只学C语言基本什么也做不了，也基本找不到工作。

C语言是一门通用性的语言，并没有针对某个领域进行优化，在实际项目中，C语言主要用于较底层的开发，例如：

- Windows、Linux、Unix 等操作系统的内核90%以上都使用C语言开发；
- 开发硬件驱动，让硬件和操作系统连接起来，这样用户才能使用硬件、程序员才能控制硬件；
- 单片机和嵌入式属于软硬件的结合，有很多使用C语言的地方；
- 开发系统组件或服务，用于支撑上层应用；
- 编写PHP扩展，增强PHP的功能；
- 如果对软件某个模块（例如算法和搜索部分）的效率要求较高，也可以使用C语言来开发。


既然C语言的应用这么多，为什么很多读者觉得它什么也做不了呢？

我们先说一个概念，就是库（Library）。库就是编程专家写好的代码，我们可以拿来直接使用，这样能够节省开发成本，提高开发效率，并且库代码的执行效率、严谨性、安全性和规范性要明显优于我们自己编写的代码，市场上有很多优秀的库，有的收费，有的免费，我们要善于利用这些库，尽量不要重复造轮子。

库一般分为两种：

- 编程语言的开发者在开发编程语言的时候，一般都要预先写好常用的代码，或者说常用的功能，例如输入输出、数学计算、文件操作、网络操作、日期时间、错误处理、字符串处理等，这些由官方编写的库称为标准库（Standard Library），它们随编程语言一起发布，可以认识是编程语言的一部分。
- 有一些组织机构或者个人也会开发一些库，有的是为了盈利，有的是业余爱好，有的是本公司正在使用的代码，开源出来造福人类，这些库称为第三方库（Third-party Library）。


第三方库不是由官方开发，没有质量把控，良莠不齐，但是有相当一部分也非常优秀，已经得到了大家的认可，已经应用在大公司的项目开发中，这些库能够和标准库媲美。

标准库是我们在学习编程语言时就要一起学习的，例如C语言的输入输出、文件操作、日期时间、字符串处理、内存管理等都是标准库提供的功能，它们并不是C语言语法的内容。

如果一门编程语言的标准库强大，初学者经过简单的学习后就很容易开发出实用的项目。例如Java，它的标准库包含了GUI（图形界面）、图形处理、网络通信、网络服务器、HTML解析、HTTP协议、多线程、多进程、正则表达式、压缩文件、加密解密、数据校验、音频视频处理、数据库操作、XML操作等常用功能，初学者学了以后立马就能够开发网站、开发PC软件，感觉很实用，也感觉学到了东西。Python、C#、VB、PHP、JavaScript、Ruby 等都是非常实用的语言，学了就能做出东西来。

反观C语言，它的标准库只有输入输出、文件操作、日期时间、数学计算等基本功能，都是在黑黑的控制台下进行的，跟网站、PC软件、APP等八竿子打不着，所以初学者觉得C语言没有用。

那么，C语言到底能不能开发网站、PC软件或者APP呢？

C语言的标准库肯定不能干这些事情啦，就得依靠第三方库了，遗憾的是，C语言的第三方库大都也是底层库，支持应用开发的库寥寥无几，只有一个 GTK 库能够开发出 PC 软件来，而没有与网站开发和APP开发相关的库。

GTK 库在PC软件开发中也很少用了，PC软件开发已经是 C++、C#、VB、Java、Delphi 的天下了。换句话说，开发PC软件基本不使用C语言，而是使用 C++、C#、VB、Java、Delphi 等其它语言。

记住，C语言几乎不用来做软件、网站、APP等这些应用层开发，其它的编程语言能够更好地完成任务，没必要非得使用C语言，C语言基本都是用来做底层开发，也就是看不见摸不着的、在后台默默提供服务的那些项目，而这样的项目对初学者来说基本没有实用价值，初学者也不知道它们该怎么使用。

初学者想要的C语言没有，C语言能做的初学者用不到，就是这种矛盾导致初学者非常迷茫。

有人可能会问，C语言不是还可以用来开发单片机或者嵌入式吗？是的没错，但是这个方向是软硬件结合的，不是在我们的电脑上进行开发，而是在特殊的开发板上进行开发，并且还需要学习数字电路、模拟电路、汇编、ARM、Linux 等方面的知识，只学C语言也没有用武之地。

如果你觉得学了C语言没用，那么恭喜你，你是对的，应用层的开发一般真的用不上它。

但是，没用也要学，学习C语言并不一定是要应用它，C语言可以夯实你的编程基础，尤其是数据结构、算法、内存、线程、进程、通信、操作系统等底层的计算机知识，没有C语言基础是学不好的。

这些底层知识并不一定能够直接应用在实际开发中，但是它们会让你有底气，会让你透彻地理解编程概念，会让你站的“低”看得远，会让你避免很多低级错误，会让你心中有“架构师”的思维。不学C语言是码农，学了C语言是程序员。

## 初学者必须C语言开始吗？

建议从C语言开始，然后学习数据结构、算法、内存、线程、进程、通信、操作系统等基本的概念，它们是学习编程的基础，不管是应用层开发还是底层开发，这些知识都是必须的。

如果你非要跳过C语言，从其他语言开始，比如 Java、Python、PHP、JavaScript、C# 等，也不是不可以；但是，在学习的过程中你会有一种雾里看花、空中楼阁的感觉，很多东西只会用，却理解不了，深入不了，原因就是没有计算机基础，没学会走就想跑了，这个时候，还得老老实实回来学习C语言。

## 如何学习底层知识

关于数据结构、算法、内存、线程、进程、通信、操作系统等这些基本的知识，重要的是理解概念，知道计算机是怎么回事，千万不要深入细节，把自己绕进去，耽误一两年的功夫，要尽早跳出来去做应用开发，找到兴趣点，获得成就感。

这个时候，C语言主要的作用是让你入门，了解编程语言的基本语法，强化编程思维，学习计算机底层知识，为以后的职业生涯打下坚实的基础，而不是用它来做实际开发。

在实际开发中，遇到问题，或者哪里理解不透了，可以再来回顾这些底层知识，这个时候就可以深入细节了。因为有了实际开发经验，再学习底层知识就知道哪里是重点了，不会像无头的苍蝇一样乱飞，什么都学。

## 【拓展】C语言为什么没有应用层开发的库

C语言是一门“古老”的语言了，它只支持面向过程编程，不支持面向对象编程和泛型编程，在中大型的应用层项目开发中，C语言已经显得捉襟见肘了，C++、Java、Python、C# 等其他编程语言能够更好地胜任，为C语言开发应用层的库简直是费力不讨好，所以几乎没人这么做。

GTK 算是一个应用层的库，但是它也比较老了，新版的 GTK+ 已经支持 C++ 了，不再仅仅支持C语言了。

我们先不管面向过程、面向对象、泛型这些晦涩的编程概念，简单地理解就是，C语言支持的特性少，用起来费劲，开发效率低，而 C++、Java、Python、C# 等支持的特性多，用起来方便，开发效率高。

C语言的优势是运行效率极高，这正是底层开发所看重的。底层开发有时候就是一个模块，或者是一个服务，规模不算大，但是对效率有严格的要求，此时用C语言就非常合适，所以针对底层开发的C语言库较多，因为它们有非常大的实用价值。