# C语言标识符、关键字、注释、表达式和语句

这一节主要讲解C语言中的几个基本概念。

## 标识符

定义变量时，我们使用了诸如 a、abc、mn123 这样的名字，它们都是程序员自己起的，一般能够表达出变量的作用，这叫做标识符（Identifier）。

标识符就是程序员自己起的名字，除了变量名，后面还会讲到函数名、宏名、结构体名等，它们都是标识符。不过，名字也不能随便起，要遵守规范；C语言规定，标识符只能由字母（A~Z, a~z）、数字（0~9）和下划线（_）组成，并且第一个字符必须是字母或下划线，不能是数字。

以下是合法的标识符：
a, x, x3, BOOK_1, sum5

以下是非法的标识符：

- 3s  不能以数字开头
- s*T  出现非法字符*
- -3x   不能以减号（-）开头
- bowy-1  出现非法字符减号（-）


在使用标识符时还必须注意以下几点：

- C语言虽然不限制标识符的长度，但是它受到不同编译器的限制，同时也受到操作系统的限制。例如在某个编译器中规定标识符前128位有效，当两个标识符前128位相同时，则被认为是同一个标识符。
- 在标识符中，大小写是有区别的，例如 BOOK 和 book 是两个不同的标识符。
- 标识符虽然可由程序员随意定义，但标识符是用于标识某个量的符号，因此，命名应尽量有相应的意义，以便于阅读和理解，作到“顾名思义”。

## 关键字

关键字（Keywords）是由C语言规定的具有特定意义的字符串，通常也称为保留字，例如 int、char、long、float、unsigned 等。我们定义的标识符不能与关键字相同，否则会出现错误。

> 你也可以将关键字理解为具有特殊含义的标识符，它们已经被系统使用，我们不能再使用了。

标准C语言中一共规定了32个关键字，大家可以参考[C语言关键字及其解释[共32个\]](http://c.biancheng.net/cpp/html/797.html)，后续我们会一一讲解。

## 注释

注释（Comments）可以出现在代码中的任何位置，用来向用户提示或解释代码的含义。程序编译时，会忽略注释，不做任何处理，就好像它不存在一样。

C语言支持单行注释和多行注释：

- 单行注释以`//`开头，直到本行末尾（不能换行）；
- 多行注释以`/*`开头，以`*/`结尾，注释内容可以有一行或多行。


一个使用注释的例子：

```c
/*
  Powered by: c.biancheng.net
  Author: 严长生
  Date: 2017-10-25
*/
#include <stdio.h>
int main()
{
    /* puts 会在末尾自动添加换行符 */
    puts("http://c.biancheng.net");
    printf("C语言中文网\n");  //printf要手动添加换行符
    return 0;
}
```

运行结果：
http://c.biancheng.net
C语言中文网

在调试程序的过程中可以将暂时将不使用的语句注释掉，使编译器跳过不作处理，待调试结束后再去掉注释。

需要注意的是，多行注释不能嵌套使用。例如下面的注释是错误的：

```c
/*C语言/*中文*/网*/
```

而下面的注释是正确的：

```c
/*C语言中文网*/  /*c.biancheng.net*/
```

## 表达式（Expression）和语句（Statement）

其实前面我们已经多次提到了「表达式」和「语句」这两个概念，相信读者在耳濡目染之中也已经略知一二了，本节我们不妨再重点介绍一下。

表达式（Expression）和语句（Statement）的概念在C语言中并没有明确的定义：

- 表达式可以看做一个计算的公式，往往由数据、变量、运算符等组成，例如`3*4+5`、`a=c=d`等，表达式的结果必定是一个值；
- 语句的范围更加广泛，不一定是计算，不一定有值，可以是某个操作、某个函数、选择结构、循环等。


赶紧划重点：

- 表达式必须有一个执行结果，这个结果必须是一个值，例如`3*4+5`的结果 17，`a=c=d=10`的结果是 10，`printf("hello")`的结果是 5（printf 的返回值是成功打印的字符的个数）。
- 以分号`;`结束的往往称为语句，而不是表达式，例如`3*4+5;`、`a=c=d;`等。