# C语言函数定义（C语言自定义函数）

函数是一段可以重复使用的代码，用来独立地完成某个功能，它可以接收用户传递的数据，也可以不接收。接收用户数据的函数在定义时要指明参数，不接收用户数据的不需要指明，根据这一点可以将函数分为有参函数和无参函数。

将代码段封装成函数的过程叫做**函数定义**。

## C语言无参函数的定义

如果函数不接收用户传递的数据，那么定义时可以不带参数。如下所示：

dataType functionName(){
  //body
}

- dataType 是返回值类型，它可以是C语言中的任意数据类型，例如 int、float、char 等。
- functionName 是函数名，它是[标识符](http://c.biancheng.net/view/1770.html)的一种，命名规则和标识符相同。函数名后面的括号`( )`不能少。
- body 是函数体，它是函数需要执行的代码，是函数的主体部分。即使只有一个语句，函数体也要由`{ }`包围。
- 如果有返回值，在函数体中使用 return 语句返回。return 出来的数据的类型要和 dataType 一样。


例如，定义一个函数，计算从 1 加到 100 的结果：

```c
int sum(){
    int i, sum=0;
    for(i=1; i<=100; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
```

累加结果保存在变量`sum`中，最后通过`return`语句返回。sum 是 int 型，返回值也是 int 类型，它们一一对应。

`return`是C语言中的一个关键字，只能用在函数中，用来返回处理结果。

将上面的代码补充完整：

```c
#include <stdio.h>
int sum(){
    int i, sum=0;
    for(i=1; i<=100; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
int main(){
    int a = sum();
    printf("The sum is %d\n", a);
    return 0;
}
```

运行结果：
The sum is 5050

函数不能嵌套定义，main 也是一个函数定义，所以要将 sum 放在 main 外面。函数必须先定义后使用，所以 sum 要放在 main 前面。

> 注意：main 是函数定义，不是函数调用。当可执行文件加载到内存后，系统从 main 函数开始执行，也就是说，系统会调用我们定义的 main 函数。

#### 无返回值函数

有的函数不需要返回值，或者返回值类型不确定（很少见），那么可以用 void 表示，例如：

```c
void hello(){
    printf ("Hello,world \n");
    //没有返回值就不需要 return 语句
}
```

`void`是C语言中的一个关键字，表示“空类型”或“无类型”，绝大部分情况下也就意味着没有 return 语句。

## C语言有参函数的定义

如果函数需要接收用户传递的数据，那么定义时就要带上参数。如下所示：

dataType functionName( dataType1 param1, dataType2 param2 ... ){
  //body
}

`dataType1 param1, dataType2 param2 ...`是参数列表。函数可以只有一个参数，也可以有多个，多个参数之间由`,`分隔。参数本质上也是变量，定义时要指明类型和名称。与无参函数的定义相比，有参函数的定义仅仅是多了一个参数列表。

数据通过参数传递到函数内部进行处理，处理完成以后再通过返回值告知函数外部。

更改上面的例子，计算从 m 加到 n 的结果：

```c
int sum(int m, int n){
    int i, sum=0;
    for(i=m; i<=n; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
```

参数列表中给出的参数可以在函数体中使用，使用方式和普通变量一样。

调用 sum() 函数时，需要给它传递两份数据，一份传递给 m，一份传递给 n。你可以直接传递整数，例如：

int result = sum(1, 100); //1传递给m，100传递给n

也可以传递变量：

int begin = 4;
int end = 86;
int result = sum(begin, end); //begin传递给m，end传递给n

也可以整数和变量一起传递：

int num = 33;
int result = sum(num, 80); //num传递给m，80传递给n

函数定义时给出的参数称为形式参数，简称形参；函数调用时给出的参数（也就是传递的数据）称为实际参数，简称实参。函数调用时，将实参的值传递给形参，相当于一次赋值操作。

原则上讲，实参的类型和数目要与形参保持一致。如果能够进行自动类型转换，或者进行了强制类型转换，那么实参类型也可以不同于形参类型，例如将 int 类型的实参传递给 float 类型的形参就会发生自动类型转换。

将上面的代码补充完整：

```c
#include <stdio.h>
int sum(int m, int n){
    int i, sum=0;
    for(i=m; i<=n; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
int main(){
    int begin = 5, end = 86;
    int result = sum(begin, end);
    printf("The sum from %d to %d is %d\n", begin, end, result);
    return 0;
}
```

运行结果：
The sum from 5 to 86 is 3731

定义 sum() 时，参数 m、n 的值都是未知的；调用 sum() 时，将 begin、end 的值分别传递给 m、n，这和给变量赋值的过程是一样的，它等价于：

```
m = begin;
n = end;
```

## 函数不能嵌套定义

强调一点，C语言不允许函数嵌套定义；也就是说，不能在一个函数中定义另外一个函数，必须在所有函数之外定义另外一个函数。main() 也是一个函数定义，也不能在 main() 函数内部定义新函数。

下面的例子是错误的：

```c
#include <stdio.h>
void func1(){
    printf("http://c.biancheng.net");
    void func2(){
        printf("C语言小白变怪兽");
    }
}
int main(){
    func1();
    return 0;
}
```

有些初学者认为，在 func1() 内部定义 func2()，那么调用 func1() 时也就调用了 func2()，这是错误的。

正确的写法应该是这样的：

```c
#include <stdio.h>
void func2(){
    printf("C语言小白变怪兽");
}
void func1(){
    printf("http://c.biancheng.net");
    func2();
}
int main(){
    func1();
    return 0;
}
```

func1()、func2()、main() 三个函数是平行的，谁也不能位于谁的内部，要想达到「调用 func1() 时也调用 func2()」的目的，必须将 func2() 定义在 func1() 外面，并在 func1() 内部调用 func2()。

> 有些编程语言是允许函数嵌套定义的，例如 [JavaScript](http://c.biancheng.net/js/)，在 [Java](http://c.biancheng.net/java/)Script 中经常会使用函数的嵌套定义。