# C语言预处理命令是什么？

前面各章中，已经多次使用过`#include`命令。使用库函数之前，应该用`#include`引入对应的头文件。这种以`#`号开头的命令称为预处理命令。

C语言源文件要经过编译、链接才能生成可执行程序：
\1) 编译（Compile）会将源文件（`.c`文件）转换为目标文件。对于 VC/VS，目标文件后缀为`.obj`；对于[GCC](http://c.biancheng.net/gcc/)，目标文件后缀为`.o`。

> 编译是针对单个源文件的，一次编译操作只能编译一个源文件，如果程序中有多个源文件，就需要多次编译操作。

\2) 链接（Link）是针对多个文件的，它会将编译生成的多个目标文件以及系统中的库、组件等合并成一个可执行程序。

关于编译和链接的过程、目标文件和可执行文件的结构、.h 文件和 .c 文件的区别，我们将在《[C语言多文件编程](http://c.biancheng.net/c/150/)》专题中讲解。

在实际开发中，有时候在编译之前还需要对源文件进行简单的处理。例如，我们希望自己的程序在 Windows 和 Linux 下都能够运行，那么就要在 Windows 下使用 VS 编译一遍，然后在 Linux 下使用 GCC 编译一遍。但是现在有个问题，程序中要实现的某个功能在 VS 和 GCC 下使用的函数不同（假设 VS 下使用 a()，GCC 下使用 b()），VS 下的函数在 GCC 下不能编译通过，GCC 下的函数在 VS 下也不能编译通过，怎么办呢？

这就需要在编译之前先对源文件进行处理：如果检测到是 VS，就保留 a() 删除 b()；如果检测到是 GCC，就保留 b() 删除 a()。

这些在编译之前对源文件进行简单加工的过程，就称为**预处理**（即预先处理、提前处理）。

预处理主要是处理以`#`开头的命令，例如`#include <stdio.h>`等。预处理命令要放在所有函数之外，而且一般都放在源文件的前面。

预处理是C语言的一个重要功能，由**预处理程序**完成。当对一个源文件进行编译时，系统将自动调用预处理程序对源程序中的预处理部分作处理，处理完毕自动进入对源程序的编译。

编译器会将预处理的结果保存到和源文件同名的`.i`文件中，例如 main.c 的预处理结果在 main.i 中。和`.c`一样，`.i`也是文本文件，可以用编辑器打开直接查看内容。

C语言提供了多种预处理功能，如宏定义、文件包含、条件编译等，合理地使用它们会使编写的程序便于阅读、修改、移植和调试，也有利于模块化程序设计。

## 实例

下面我们举个例子来说明预处理命令的实际用途。假如现在要开发一个C语言程序，让它暂停 5 秒以后再输出内容，并且要求跨平台，在 Windows 和 Linux 下都能运行，怎么办呢？

这个程序的难点在于，不同平台下的暂停函数和头文件都不一样：

- Windows 平台下的暂停函数的原型是`void Sleep(DWORD dwMilliseconds)`（注意 S 是大写的），参数的单位是“毫秒”，位于 <windows.h> 头文件。
- Linux 平台下暂停函数的原型是`unsigned int sleep (unsigned int seconds)`，参数的单位是“秒”，位于 <unistd.h> 头文件。


不同的平台下必须调用不同的函数，并引入不同的头文件，否则就会导致编译错误，因为 Windows 平台下没有 sleep() 函数，也没有 <unistd.h> 头文件，反之亦然。这就要求我们在编译之前，也就是预处理阶段来解决这个问题。请看下面的代码：

```c
#include <stdio.h>
//不同的平台下引入不同的头文件
#if _WIN32  //识别windows平台
#include <windows.h>
#elif __linux__  //识别linux平台
#include <unistd.h>
#endif
int main() {
    //不同的平台下调用不同的函数
    #if _WIN32  //识别windows平台
    Sleep(5000);
    #elif __linux__  //识别linux平台
    sleep(5);
    #endif
    puts("http://c.biancheng.net/");
    return 0;
}
```

\#if、#elif、#endif 就是预处理命令，它们都是在编译之前由预处理程序来执行的。这里我们不讨论细节，只从整体上来理解。

对于 Windows 平台，预处理以后的代码变成：

```c
#include <stdio.h>
#include <windows.h>
int main() {
    Sleep(5000);
    puts("http://c.biancheng.net/");
    return 0;
}
```


对于 Linux 平台，预处理以后的代码变成：

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main() {
    sleep(5);
    puts("http://c.biancheng.net/");
    return 0;
}
```



你看，在不同的平台下，编译之前（预处理之后）的源代码都是不一样的。这就是预处理阶段的工作，它把代码当成普通文本，根据设定的条件进行一些简单的文本替换，将替换以后的结果再交给编译器处理。